Translator: Raimonds Jaks
Reviewer: Ilze Garda
Neskatoties uz pamatotajām bažām
par AIDS un putnu gripu
– un mēs par to šodien dzirdēsim
no žilbinošā Dr. Briljanta, –
es gribu runāt par otru pandēmiju,
kas ir kardiovaskulārās slimības,
diabēts, hipertonija.
Visas tās ir pilnībā novēršamas
vismaz 95% cilvēku,
mainot diētu un dzīvesveidu.
Bet pašlaik notiek
slimības globalizācija –
cilvēki sāk ēst, dzīvot
un arī mirt līdzīgi mums.
Piemēram, Āzijā vienas paaudzes laikā
vieni no zemākajiem sirds slimību,
aptaukošanās un diabēta rādītājiem
ir kļuvuši par vieniem no augstākajiem.
Un vairumā Āfrikas valstu
nāve no sirds un asinsvadu slimībām
ir tikpat bieža kā no HIV un AIDS.
Pašlaik paveras svarīgs iespēju logs,
lai veiktu nozīmīgas darbības,
kas var ietekmēt
burtiski miljoniem cilvēku,
un lai praktizētu profilaktisku medicīnu
pasaules mērogā.
Sirds un asinsvadu slimības
joprojām nogalina vairāk cilvēku
– ne tikai šeit, bet arī citur pasaulē –
nekā viss cits kopā,
un tai pat laikā tās ir novēršamas
gandrīz visos gadījumos.
Tās ne tikai ir novēršamas,
bet arī atgriezeniskas.
Pēdējo 29 gadu laikā
mums ir izdevies pierādīt,
ka, vienkārši izmainot
diētu un dzīvesveidu...
Izmantojot tādas dārgas,
mūsdienīgas augstās tehnoloģijas
kā kvantitatīvā arteriogrāfija
un pozitronu emisijas tomogrāfija sirdij,
esam pierādījuši,
cik iedarbīgas var būt šīs tik vienkāršās,
lētās, zemo tehnoloģiju metodes.
Pirms dažiem mēnešiem
publicējām pirmo pētījumu,
kas parāda, ka ir iespējams apturēt
un atgriezt prostatas vēža attīstību,
mainot diētu un dzīvesveidu –
70% gadījumu tika panākts audzēja regress
vai apturēta tā augšana,
salīdzinot ar tikai 9% kontrolgrupā.
MR tomogrāfijā un MR spektroskopijā šeit
sarkanā krāsa parāda
prostatas audzēja aktivitāti,
un redzams, ka tā pēc gada
ir samazinājusies.
Ir vērojama aptaukošanās epidēmija:
divas trešdaļas pieaugušo un 15% bērnu.
Mani patiešām uztrauc tas,
ka pēdējos 10 gados saslimstība ar diabētu
ir pieaugusi par 70%,
un šī var būt pirmā paaudze,
kurā bērni dzīvos īsāku dzīvi nekā mēs.
Tas ir nožēlojami, un tas ir novēršami.
Šie nav vēlēšanu rezultāti, tas ir
aptaukojušos cilvēku skaits pa štatiem,
sākot no 1985. gada, 86., 87.
– tie ir Slimību kontroles
un novēršanas centra dati, –
88., 89., 90., 91.
– parādās jauna kategorija –
92., 93., 94., 95., 96.,
97., 98., 99., 2000., 2001.
Kļūst aizvien sliktāk.
Mēs it kā regresējam.
(Smiekli)
Kā mēs to varam labot?
Mēs konstatējām, ka sirds slimības
un vēzi var apturēt Āzijas diēta,
bet cilvēki Āzijā sāk ēst kā mēs,
tāpēc tie kļūst slimi kā mēs.
Tāpēc es strādāju
ar lielajiem pārtikas uzņēmumiem.
Tie var veselīgu pārtiku pasniegt kā
jautru, seksīgu, foršu, kraukšķīgu, ērtu.
Es vadu McDonald's konsultatīvo padomi,
arī PepsiCo, ConAgra, Safeway
un drīz arī Del Monte.
Viņi atzīst, ka tas ir labs bizness.
McDonald's salāti ir mūsu darba rezultāts;
būs arī Āzijas salāti.
Divas trešdaļas no Pepsi ieņēmumiem
nāk no viņu labajiem produktiem.
Ja mēs to spēsim,
tad varēsim atbrīvot resursus zālēm,
kas patiešām vajadzīgas,
AIDS un HIV, un malārijas ārstēšanai
un putnu gripas novēršanai.
Paldies.